# 운영체제
## 1강. 운영체제 오리엔테이션 / 학습 방법
* 핵심이론, 용어, 감을 잡는데 중점
* 운영체제 과목 소개:
   - 운영체제가 컴퓨터 소프트웨어 및 하드웨어 scratch를 어떻게 관리하는지 배우는 과목
---
## 2강. 운영체제의 역할 (1)
1. 시스템 자원 (System Resource) 관리자
   * 시스템 자원 = 컴퓨터 하드웨어
      - CPU, 메모리
      - 입출력 장치 - 모니터, 마우스, 키보드 네트워크 등
      - 저장매체: SSD, HDD
   * 컴퓨터 하드웨어는 스스로 돌아갈 수 없음
      - 각 프로그램이 cpu를 얼마나 사용할지, 어느 메모리 주소에 프로그램을 저장해야 할지, 어느정도 메모리를 확보해야 할지 결정할 수 없다. -> **따라서 운영체제가 필요함.**
   * 대표적인 운영체제
      - Windows OS, Mac OS, UNIX 등
      - UNIX OS
         + UNIX 계열 OS - UNIX와 사용법이나, OS 구조가 유사
         + LINUX OS - 프로그래머, 전공자
2. 사용자와 컴퓨터 간의 커뮤니케이션 지원
3. 컴퓨터 하드웨어와 프로그램 제어
   * 응용프로그램과 하드웨어 간의 동작 관리
---
## 3강. 운영체제의 역할 (2)
1. 응용프로그램이란?
   * 소프트웨어 - 크게 운영체제, 응용프로그램(엑셀, ppt, 게임, 사용자가 직접 만든 프로그램 등)으로 나뉘어짐
   * 주로 PC에선 Application, 모바일에선 App이라고 불림
2. 운영체제와 응용프로그램의 관계
   * 운영체제는 응용프로그램을 관리
      1. 응용프로그램을 실행
      2. 응용프로그램 간의 권한을 관리
         - ex) 관리자 권한으로 실행
      3. 응용프로그램을 사용하는 사용자도 관리
         - ex) 로그인 사용자
   * 응용프로그램은 누구나 제작 가능
      - 만약 그 응용프로그램에 무한 반복문이 있다면?
      - 응용프로그램을 잘못 작성해서 프로그램이 다운되면?
      - 모든 파일을 삭제해버리는 프로그램이라면? -> **이러한 비정상적인 동작들을 운영체제가 막을 수 있음**
3. 운영체제의 목표
   * 사용자가 사용하는 응용프로그램이 효율적으로, 적절히 동작하도록 지원
   * 운영체제는 응용프로그램이 요청하는 시스템 리소스를 효율적으로 분배하고, 지원하는 소프트웨어
---
## 4강. 운영체제의 역사 (1950 ~ 1960년대)
1. 1950년대
   * ENIAC의 출현(첫번째 컴퓨터)
      - 당시에는 운영체제가 없었음 - 1개의 응용프로그램만을 돌려도 벅참
      - 응용프로그램이 시스템 자원을 제어
2. 1960년대 초기
   * 프로그램 종류 증가, 사용자 증가 -> 배치 처리 시스템(batch processing system)의 출현
      - 여러 응용프로그램을 등록시켜놓으면, 순차적으로 실행하는 시스템
      - 배치 처리 시스템을 기반으로 운영체제가 출현
   * 배치 처리 시스템
      1. 프로그램의 순서를 등록 (순서 포함)
      2. 현재 프로그램 실행이 끝나면 자동으로 다음 프로그램을 실행
   * 배치 처리 시스템의 단점
      1. 컴퓨터 응답 시간(response time)이 오래 걸릴수 있음 (먼저 실행된 응용프로그램이 시간을 많이 필요로 할 경우)
      2. 실행 시간도 오래 걸릴수 있음 (CPU를 사용하지 않는 순간에도, 응용프로그램이 CPU를 점유하기 때문)
---
## 5강. 운영체제의 역사 (1960년대 후반)
1. 새로운 개념의 등장
   * 시분할 시스템(Time Sharing System)
   * 멀티 태스킹(Multi Tasking)
   * 그러나 실제 운영체제로 구현되지는 못함
2. 시분할 시스템과 멀티 태스킹
   * 응용프로그램이 CPU를 사용하는 시간을 잘게 쪼개서, 여러개의 응용프로그램을 동시에 실행하는 기법
   1. 시분할 시스템
      - 다중 사용자 지원 <- 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템
   2. 멀티 태스킹
      - 가능한 CPU를 많이 활용하도록 하는 기능(시간대비 CPU 사용률을 높이기 위함)
      - 단일 CPU에서 여러 응용프로그램의 병렬 실행을 가능케 하는 시스템
   * 보통 시분할 시스템 = 멀티 태스킹 (거의 유사함)
3. 멀티 프로그래밍
   * 멀티 태스킹과 유사, 마찬가지로 CPU를 최대한 많이 사용하도록 하는 시스템
   * 멀티 태스킹과의 차이 - **멀티 태스킹**은 운영체제 스케쥴러에 여러 작업(task)를 올려놓고 병렬적으로 실행하는 것을 의미, **멀티 프로그래밍**은 하나의 프로세스를 실행할 때 남는 프로세서의 자원으로 다른 프로세스를 처리하는 것
---
## 6강. 운영체제의 역사 (1970년대)
1. 제대로 된 운영체제의 등장
   * UNIX(유닉스) OS
      - 미국 AT&T사의 벨 연구소 - 켄 톰슨, 데니스 리치 (C언어 개발)
      - 현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 최초의 운영체제 - 멀티 태스킹, 시분할 시스템 (다중 사용자 지원), 멀티 프로그래밍 등
---
## 7강. 운영체제의 역사 (1980년대)
1. 개인용 컴퓨터 시대
   * 1980년대 이전 - 대형 컴퓨터를 여러명이 접속해서 사용 (UNIX)
   * 1980년대 이후 - 개인용 컴퓨터(PC)의 보급과 대중화
2. 인터페이스의 변화
   * 용어 이해
      - CLI (Command Line Interface), 터미널 환경: 커맨드를 직접 쳐서 컴퓨터에 입력
      - GUI (Graphical User Interface), GUI 환경: 마우스를 통해 컴퓨터에 입력
   * CLI(1980년대 초반) --> GUI(1980년대 중후반)로의 인터페이스 변화
---
## 8강. 운영체제의 역사 (1990년대)
1. 응용프로그램 시대 <- GUI 환경, 개인용 컴퓨터 (사용자의 증대)
   * 엑셀, 워드 프로세서 등
   * Windows OS 대중화
   * Killer Application - 사람들이 해당 기기(또는 OS)를 사용할 수 밖에 없도록 유도하는 매력적인 응용프로그램
2. 네트워크 기술 발전 - World Wide Web 인터넷 대중화
3. 오픈 소스 운동 활성화 시작
   * UNIX 계열 OS + 응용프로그램 자체 개발 -> 소스 오픈
   * **LINUX의 등장**
---
## 9강. 운영체제의 역사 (2000년대 이후)
1. 오픈 소스 활성화
   * LINUX 운영체제
   * Apache 웹서버
   * MySQL 데이터베이스
   * 최근 안드로이드, 딥러닝, 데이터 사이언스, IoT 관련 기술들은 대부분 오픈 소스
2. 가상 머신, 대용량 병렬 처리 등 활성화
   * 가상 머신 - 컴퓨터 한대에 여러개의 운영체제를 동작
   * 대용량 병렬 처리 - 여러 CPU 코어를 한번에 활용하는 방식
---
## 10강. 운영체제 구조
1. 응용프로그램, 운영체제, 컴퓨터 하드웨어(시스템 리소스)
   * 운영체제는 도서관, 응용프로그램은 시민, 컴퓨터 하드웨어는 책으로 비유할 수 있음
      - 시민은 도서관에 책(자원)을 요청 -> 도서관은 적절한 책(자원)을 대여 -> 기한이 다되면 도서관이 책(자원)을 회수
   * 운영체제는 응용프로그램이 요청하는 메모리를 허가하고, 분배 / 요청하는 CPU 시간을 제공 / 요청하는 I/O장치 사용을 허가 및 제어
2. 운영체제는 사용자 인터페이스 제공
   * 쉘(Shell): 사용자가 운영체제 기능과 서비스를 조작할 수 있도록 인터페이스를 제공하는 프로그램
   * 터미널 환경(CLI)과, GUI 환경 두 종류로 분류
3. 운영체제는 응용프로그램을 위해서도 인터페이스를 제공
   * API(Application Programming Interface)
      - 함수로 제공
   * 보통은 라이브러리(library) 형태로 제공
