## node js 핵심강좌

 ### I/O 와 프로그래밍 패러다임
 	node js 에서 I/O란? 
 	node js는 apache나 톰캣에서의 쓰레드와 같은 동시성 문제를 해결하기 위해 나왔다.

 	인풋과 아웃풋 -> I/O과정의 하나이고 이러한 과정이 서버의 성능에 가장 중요한 문제

 	비동기 vs 동기 
 	동기는 동기화하는 과정을 기다리게 된다면 성능적 이슈가생김 
 		그렇다면 비동기화된 작업을 처리하려면 ?
 		node js안에 있는 v8이라는 자바크립트 이벤트루프에서 처리함
 	
 	블락킹 vs 논블락킹
 		어떠한 요청이나 작업을 병렬적으로 같이 수행하는 건 논블락킹 작업을
 		node js는 논블락킹 사용하는데 js가 논블락킹이기 때문
 	

 	node js는 이벤트 주도 언어 -> 사용자의 이벤트에 대해 반응함
 	완료했을때 콜백함수 방식 

 ### REPL
 	 인터프리터 방식으로 js를 코딩하는 방식
 		윈도우에서 REPL을 사용하는 방식 : 
 		cmd 터미널 ,shell 을 이용해서
 		node
 		String.
 		하고 tab을 누르면 사용가능한 메소드가 쫙나온다 
 	

 ### npm
 
 	npm 패키지매니저 활용하기
 	npm i 와 

 	npm init 패키지명
 	ex) npm init myapp

 	dev에 추가하려면 
 	ex) npm install packagename --save-dev

 	npm install packagename -g
 	-g 글로벌 명령은 모든 시스템에서 사용가능하다.

 	npx는 실행목적으로 사용함
 	npx creater-react-app react 플젝이름 

 	npm uninstall 

 ### semantic versioning

 	의미있는 버전 체계 / 체계적으로 버전관리
 	1.0.0 처럼 3자리수관리를 한다.
 	frist release 1.0.0
 	하위버전 호환가능 버그 픽스 1.0.1
	하위버전 호환가능한 새로운 기능 1.1.0 
	하위버전 호환이 불가능한 새로운 변화가 도입됬을 때 2.0.0

	npm에서는 위와같은 버전관리를 한다.

	patch release 1.0 or 1.0.x or ~1.0.4
	minor release 1 or 1.x or 1^0.4
	major release * or x

### npx 

	npx는 별도로 설치할 필요없이 
	일회성으로 사용하는것이 목적인경우 npx를 사용한다.
	ex) npx cowsay

	npm은 모듈스에 다운로드가되고
	npx는 임시폴더에 다운로드가 된다.

	why npx를 사용하는가?
	현대화된 devops 방식에서는 모든 배포는 코드로 자동화한다.
	npm 업데이트시 
	패키지 락 json에 불필요한것들이 등록되어있으면
	패키지간의 의존성의 무결성이 깨지고 업데이트가 실패하는경우가 발생한다.

### nodemon
	서버 자동 변경사항 저장

### module.exports

### 이벤트 루프
	- 큐와 스택을 배열을 활용하여 구현
	- 큐 First in First out
		``` js
			const queue = [];
			queue.push(1);
			queue.push(2);
			console.log(queue);
			const r = queue.shift()
			console.log(r)

		```
	- 스택 Last in Last out
		``` js
			const stack = [];
			stack.push(1);
			stack.push(2);
			console.log(stack);
			let s = stack.pop()
			console.log(s)

		```

### 이벤트 루프 
	- http://latentflip.com/loupe/
	- 이벤트 루프를 잘나타내는 사이트

## Class
 - 자바스크립트는 언어의 자유도가 높고 객체지향형 , 프로토타입기반 , 함수형 프로그래밍등 다양하게 사용됨 
 - 보통은 함수형 프로그래밍을 함 
 - 원래는 프로토타입기반으로 코딩했으나 Class가 나옴 
 - ES2015 = ES6
 - ES2016 = ES7
 - ES2017 = ES8 
 - 싱클턴 패턴으로 제작하게되면 많은 요청
 
 ## Generator 개념적 접근
 - async await의 등장으로 사용빈도가 줄어들었지만 generator 특유의 특장점이 남아있다.
 - class에서의 constructor와는 다르다. 다른개념임
 - 왜 generator인가? Generator는 yield라는 특별한 문법을 사용한다.

 ## Timer
 - 이벤트루프의 기반이되는 Timer 시간차를 두어 실행
 - 글로벌 함수이기때문에 바로 사용가능

 ## Event Emitter
  - 특정이벤트가 발생했을때 , 특정 코드가 실행할수있도록 하는 방법을 제공

 ## DNS
  -	

 ## File System
  - 파일을 읽고 쓰고 삭제하는 법 

## http
	- express는 하이레벨 적인 문제 ,
	- node 에서 소캣 , http 트랜잭션관련해서 핸들링 하기 위해서는 http 모듈도 이해해야함
	- 간단한 로직 , 로우작업을 할 경우 node의 http 모듈을 사용하게되면 더 좋은 퍼포먼스를 얻을 수 도 있다.

## https 모듈
	- http 와 https의 차이는  s : 'secure' ssl이라는 보안 프로토콜이 추가되어서 data request를 crud에 대해서 ssl프로토콜이 추가가 되어서 암호되는 역할을 하게된다. 

## TDD 프레임워크 소개
 - Mocha : front에서도 사용가능한 프레임워크 
 - Istanbul : 
 - Tape : 기능단위로 테스트하기 좋음 
 - Jset : 프레임워크 , frontend에서 많이사용함 , 사람이 실행하는것 처럼 테스트 , 코드커버리지까지 가능 / 이스탄불 사용안해도됨 
 - Cypress : ui 테스트, 크롬에서 사람이 직접 누르는거처럼 코드를 작성해서 테스트 해볼수있음

 ## Memory Leaks 개념적 접근
 - 클로저사용시 메모리 누수 주의

 ## TDD 실무
 - ;

 ## 함수형 프로그래밍
 - 함수형 프로그래밍은 데이터의 단방향흐름을 이해하는데 도움이 많이된다
 - 가장 기본이되는 reduce에 대해서 공부 
 
 ## 디자인 패턴
 - 싱글턴 패턴 : 예를들면 익스프레스 서버에서 익스프레스 서버를 초기화할때 환경변수 설정 로드시에 환경변수를 가지고있는 객체를 만들때 싱글턴 패턴을 사용하지 않게되면 유저 요청이 있을때마다 계속해서 새로 읽거나 업데이트하는 오버헤드가 계속 발생함 , 어떠한 객체에 대한 단일성 (최초한번만 생성되는)보장해주는 패턴임  예시 2) 레디스 기반의 캐쉬 매니저
 - 어뎁터 패턴 : 객체가 다른 객체의 인터페이스를 사용하게하는..
 - 브릿지 패턴 : 예 ) 다크모드 같은거 할때 유용하다 ,